<h3>Ese, bis vor kurzem hast du als Beauftragter des Bildungsministeriums Lehrkräfte über Geschlecht, Sexualität und reproduktive Rechte weitergebildet. Im Dezember hast du diesen Job verloren, weil die Regierung Milei sämtliche Mittel zusammenstreicht, richtig?</h3><p>Ja, in Argentinien gibt es seit 2006 das Gesetz für ganzheitliche Sexualerziehung. Der Staat ist verpflichtet, Kinder und Jugendliche über ihre sexuellen und reproduktiven Rechte aufzuklären. Mein Job war es, Lehrkräfte, die mit Kindern und Jugendlichen arbeiten, dazu fortzubilden. Die neue Regierung positioniert sich klar gegen den Zugang zu sexuellen und reproduktiven Rechten. Für sie ist alles, was mit Sexualbildung zu tun hat, „Gender-Ideologie“ und sollte abgeschafft werden. Die Regierung ist aber nicht bereit, die politischen Kosten zu tragen, die es bedeuten würde, dieses Gesetz wieder abzuschaffen. Was macht sie stattdessen? Sie streicht die Mittel. Es gibt kein Geld für Fortbildungen mehr und damit sinkt die Qualität des Sexualkundeunterrichts. Dabei ist nachgewiesen, wie wichtig der Zugang zu diesen Informationen ist. Ein Beispiel: In den letzten zehn Jahren sind Schwangerschaften von Minderjährigen, die in den meisten Fällen ungewollt sind, um 60 Prozent zurückgegangen. Die Regierung greift diese Rechte indirekt an, indem sie die Finanzierung entzieht. Das passiert auch mit dem Abtreibungsgesetz, das 2020 erlassen wurde. Statt es abzuschaffen, wird die Finanzierung von Verhütungsmitteln und Schwangerschaftsabbruchmedikamenten wie Misoprostol gestrichen.</p><h3>Welche spezifischen Folgen hat das für trans Personen?</h3><p>80 Prozent der trans Personen in Argentinien haben keinen Schulabschluss. Das liegt auch daran, dass sie in der Vorstellungswelt der formalen Bildung überhaupt nicht vorkommen. Es gibt keine Idee davon, wie eine trans Kindheit ist. Dadurch werden trans Personen indirekt aus dem System gedrängt. In den Weiterbildungen, die ich gegeben habe, ging es genau darum, zu zeigen, dass wir das Recht haben, dass unsere Identität in der Schule respektiert wird, dass auch über unsere Körper und unsere Sexualität gesprochen wird. Dass über Diskriminierung und Gewalt gesprochen wird. Ich selbst hatte während meiner ganzen Schulzeit nie eine trans Lehrkraft. Für viele Lehrkräfte, die ich weitergebildet habe, war es das erste Mal, dass sie von einer trans Person unterrichtet wurden. Diese Sichtbarkeit ist wichtig. Wenn jetzt die Mittel gestrichen werden, gibt es wieder eine Leerstelle, wieder das Schweigen, wieder die Gewalt, die dazu führt: Ausschluss, Mobbing, physische Gewalt.</p><p>Dann gibt es noch das Gesetz für die Selbstbestimmung der geschlechtlichen Identität, das 2012 erlassen wurde. Es erlaubt jeder Person, ihren Geschlechtseintrag selbst zu bestimmen, und garantiert Zugang zu ganzheitlicher Gesundheit. Auch dieses Gesetz muss die Regierung nicht abschaffen, es reicht schon, wenn sie finanzielle Mittel streicht. Wenn die Änderung deines Geschlechtseintrags nicht mehr kostenlos ist, dann trifft das trans Personen ohne Schulabschluss und festen Job am härtesten. Oder es kommt wie unter der Präsidentschaft von Mauricio Macri 2018: Damals wurden Mittel im Gesundheitswesen gestrichen, sodass es plötzlich Engpässe bei Hormonen für Hormonersatztherapien gab. Auch das trifft Leute unterschiedlich. Ich war immer eingebettet in eine Community und hatte deswegen immer Zugang zu Hormonen, aber das ging nicht allen so. Und es kann schlimme Folgen haben, wenn du abrupt eine Hormontherapie unterbrichst.</p><h3>Etwa zur gleichen Zeit wie das Gesetz für geschlechtliche Selbstbestimmung wurde ein Gesetz für den Zugang zu Reproduktionsmedizin verabschiedet, das allen Menschen kostenlosen Zugang zu reproduktionsmedizinischen Behandlungen garantiert. Beides sind progressive Gesetze. Aber berücksichtigt das Reproduktionsmedizingesetz auch das Identitätsgesetz, also haben zum Beispiel trans Personen Zugang zu Fruchtbarkeitsbehandlungen?</h3><p>Das Gesetz für den Zugang zu Reproduktionsmedizin ist stark von der LGBT-Bewegung geprägt. Du musst zum Beispiel nicht in einer Partnerschaft sein, um reproduktionsmedizinische Behandlungen in Anspruch zu nehmen. Da würde man denken, dass diese beiden Gesetze aufeinander abgestimmt sind, das ist aber nicht so. Wenn ich zum Beispiel auf Grundlage des Geschlechtsidentitätsgesetzes eine Hormonbehandlung in Anspruch nehme, ist es sehr wahrscheinlich, dass meine Fruchtbarkeit darunter leidet. Dieselben Ärzt*innen, die mir synthetisches Testosteron verschreiben, könnten mich darauf aufmerksam machen, dass ich die Möglichkeit und das Recht habe, Eizellen einzufrieren. Tun sie aber nicht. Da gibt es eine große Lücke – nicht im Gesetz an sich, aber in dessen Umsetzung. Medizinisches Personal müsste dafür geschult werden. Es gibt viel Unwissen aber auch einen gewissen Konsens, dass trans Personen sich nicht fortpflanzen sollen.</p><h3>Als 2020 das Abtreibungsgesetz verabschiedet wurde, war die Diskussion da schon weiter, gab es mehr Wissen über trans Realitäten?</h3><p>Ja, da gab es das Sexualerziehungsgesetz schon seit 14 Jahren, die Ehe für alle seit zehn Jahren, das Geschlechtsidentitätsgesetz seit acht Jahren. Wir hatten schon einen ziemlichen Weg beschritten. Die ersten Vorschläge für ein Abtreibungsgesetz waren auf heterosexuelle Frauen zugeschnitten und standen im Widerspruch zum Geschlechtsidentitätsgesetz. 2018 scheiterte das Abtreibungsgesetz und seitdem hat vor allem die trans Community sich viele Debatten innerhalb der Feminismen geliefert. Es ist wichtig, wer das Rechtssubjekt ist. Wenn der argentinische Staat anerkennt, dass trans Männer schwanger werden können, darf Abtreibung nicht nur für Frauen sein. 2020 wurde dann ein Abtreibungsgesetz verabschiedet, das öfter von „Menschen, die schwanger werden können“ (personas con capacidad de gestar) spricht als von Frauen. Damit soll nicht unsichtbar gemacht werden, dass es vor allem Frauen sind, die schwanger werden. Aber wir brauchen ein Gesetz, das für alle gilt. Menschenrechte sind keine endliche Ressource.</p><p>Hier in der Hauptstadt ist die Diskussion durch, aber das ist nicht überall so, auch weil der Zugang zu Rechten innerhalb des Landes so ungleich verteilt ist. Aber insgesamt ist die feministische Bewegung weiter. Früher wurden bei Versammlungen vor dem 8. März, dem feministischen Kampftag, trans Personen rausgeworfen. Aber als ich letzte Woche bei einer Versammlung war, haben die meisten Redner*innen inklusive Sprache benutzt. Ihnen war bewusst, dass wir trans Personen auch da sind.</p><h3>Siehst du also in diesem düsteren politischen Szenario auch Hoffnung? Dass es zum Beispiel größeren Zusammenhalt innerhalb der feministischen Bewegung gibt, weil der gemeinsame Feind jetzt klar umrissen ist?</h3><p>Dieses christliche Wort Hoffnung gefällt mir nicht, aber trotzdem: ja. So etwas Ähnliches haben wir 2015 gesehen, als der rechtsliberale Mauricio Macri die Präsidentschaft gewann und die Bewegung Ni Una Menos es geschafft hat, Interessen zu bündeln und ein Massenphänomen zu werden. Die Feminist*innen waren die ersten, die zum Streik gegen die Regierung aufriefen. Das hat für mich etwas fundamental Menschliches, dass uns nicht egal ist, wie es der Person neben uns geht. Der Feminismus hat diese Fähigkeit, zu verstehen, dass die Mittelkürzungen für Bildung, Gesundheit und Altersvorsorge uns alle treffen. Vielleicht schaffen wir es jetzt wieder, uns auf unsere Gemeinsamkeiten zu einigen, statt über unsere Differenzen zu streiten. Diese liberal-faschistische Regierung bringt uns dazu, unsere Agenda zu überdenken. Ganz oben stehen der Hunger, die Rentenkürzungen, der Verlust von Arbeitsplätzen, die Prekarisierung des Lebens. Das kann uns nicht kalt lassen. Wir müssen uns nicht in allem einig sein, wir müssen uns nur einig sein, dass wir gegen Gewalt und Ungleichheit auf die Straße gehen.</p>