<p>Suriname wurde vor 50 Jahren unabhängig. War das ein endgültiger Schlussstrich unter die kolo­niale Vergangenheit?</p><p>Sozial und mental gesehen sicher nicht. Das Auffälligste ist vielleicht, dass die Amtssprache immer noch Niederländisch ist. In der Schule wird weiterhin auf Niederländisch unterrichtet. Im beruflichen und politischen Umfeld spricht man niederländisch. Wir sind damit das einzige niederländisch sprechende Land auf dem südamerikanischen Kontinent. Das trennt uns. Für Unterstützung blicken wir immer auf die Niederlande. Die Menschen von hier gehen in die Niederlande, um zu studieren und zu arbeiten. Wir sind zwar unabhängig, aber nach 1975 waren unsere Taschen komplett leer, wir hatten keine Erfahrung mit dem Regieren. Daher konnte so etwas wie ein Militärputsch geschehen, wonach wir lange brauchten, um die Demokratie wiederaufzubauen. </p><h3>Sie haben eine sehr gute Einführung zur Neuauflage des Buchs von Anton de Kom „Wir Sklaven von Suriname“ geschrieben. Eine von Anton de Koms Thesen ist, dass Suriname erst dann seine Würde erlangt, wenn die Sklavenmentalität überwunden ist.</h3><p>Das ist ein sehr richtiger Satz. Anton de Kom wurde in eine koloniale Gesellschaft hineingeboren, sein Vater war versklavt gewesen. Als er dieses Buch 1934 veröffentlichte, hatte er die mentale Versklavtheit seiner Leute erfasst und erkannt, dass die Surinamer*innen immer zu den Niederländer*innen als Höherstehende und Mächtige aufblickten. Die soziale Leiter zu erklimmen hieß, sich zu benehmen und zu sprechen wie die Niederländer*innen. Afroamerikanische Kultur und Spiritualität musste man ganz und gar hinter sich lassen. Das war bis lange nach 1975 so. Anton de Kom sagte dagegen schon Jahrzehnte zuvor: Wir müssen unseren Verstand davon befreien. Er hatte zwei Absichten: den Niederländer*innen verständlich zu machen, was sie da anrichteten, und die Surinamer*innen davon zu überzeugen, keine mental Versklavten mehr zu sein. Er schrieb gegen das Brainwashing an, gegen die Propaganda und das Ziel, Niederländer*in aus zweiter Hand zu sein.</p><h3>In Ihren Büchern und Ihrem Film stehen stets Menschen im Mittelpunkt, die in der Kolonialzeit gelebt haben. Ist das Ihre Art, Probleme der Dekolonisierung zu thematisieren?</h3><p>Ich finde es wichtig, unsere eigene Geschichte neu und anders zu schreiben, von einem surinamischen Standpunkt aus. Anton de Kom war der erste damit. Meine Bücher haben teilweise die Perspektive von heute, denn der/die Leser*in folgt mir, wie ich frage und Antworten suche. Ich verbinde reale Geschichten mit meinen eigenen Überlegungen dazu, die auch als solche erkenntlich sind. So verfahre ich in meinem Buch „Fansi‘s stilte: Een Surinaamse grootmoeder en de slavernij“ (Fansis Schweigen: Eine surinamische Großmutter und die Sklaverei, 2015), das dem Film, „Moeder Suriname“ (2023) zugrunde liegt. Genauso mache ich das in meinem gerade erschienenen Buch „Boni: in het spoor van de Surinaamse vrijheidsstrijder“ (Boni: Auf der Spur des surinamischen Freiheitskämpfers, 2025). Mein Verständnis von Geschichte kann man zwischen den Zeilen lesen. Ich habe nicht nur koloniale Dokumente verwendet, denn denen zufolge war Boni ein Verbrecher, ein Terrorist. Das wollte ich nicht so stehen lassen. Ich wollte ihn rehabilitieren, ganzheitlich sehen, indem ich andere Quellen nutzte, etwa Oral History, Mythen, Legenden oder auch die Tänze, mit denen die Maroons heute noch Geschichte und Informationen weitergeben. Sie sind für mich genauso relevant wie das, was die Weißen niedergeschrieben haben und was bisher als einzige Quellen genutzt wurde, um unsere Geschichte zu schreiben.</p><h3>Der reale Boni wie auch Anton de Kom sind männliche Figuren. Sie sind in den Niederlanden Mitglied einer feministischen Autorinnenvereinigung. Worin besteht Ihr feministischer Zugang?</h3><p>Das Buch über Boni ist zum Teil aus der Perspektive von Bonis Mutter geschrieben. In der ersten Hälfte des Buchs folgt man ihren Bemühungen, ihrem Streben nach Freiheit. Boni wird erst in der Mitte des Buchs geboren, damit wechselt die Perspektive. Ich habe mit Absicht der Mutter eine so prominente Stellung eingeräumt, denn Geschichte dreht sich sonst immer um Männer. Bonis Mutter wie auch andere Frauen in dem Buch sind diejenigen, die die Traditionen wahren, bis hin zur Nahrungsbeschaffung. So kann man etwa bis heute noch afrikanische Reissorten in Suriname finden. Spezialist*innen auf dem Gebiet haben die Varianten zurückverfolgt bis zur Westküste Afrikas. Versklavte Frauen brachten Reiskörner im Haar versteckt mit nach Suriname und weiter von den Plantagen in die Wälder, wenn sie fliehen konnten. Daher kommt dieser Reis bis heute tief im Innern von Suriname vor. Es ist ein ganz dunkler Reis, der weiterhin an der Westküste Afrikas wächst. Hier benutzen ihn Maroons zu rituellen Zwecken, etwa bei Begräbnissen. Ich habe das in meine Storyline eingearbeitet, um die essenzielle Rolle von Frauen zu zeigen.</p><h3>Man kann auch über Männer feministisch schreiben, und Frauen sind nicht per se die besseren Menschen. Bei den letzten Präsidentschaftswahlen in Suriname gewann nun eine Frau. Wird jetzt alles besser?</h3><p>Suriname hat sehr tiefgreifende Probleme, die schwer zu lösen sind. Wir haben wenig Bevölkerung, wir haben Braindrain: Die Leute gehen weg, obwohl wir doch viele schlaue Leute bräuchten, um die Probleme im Land in den Griff zu kriegen. Wir haben kaum Produktion, wir konsumieren mehr als wir verdienen, und wir haben einen Schuldenberg. Ich bin sehr gespannt, wie die neue Regierung von Jennifer Simons damit umgeht. Von 2010 bis 2020 hatte sie als Mitglied der Bouterse-Partei UDN den Parlamentsvorsitz und war damit praktisch Teil der Regierung von Desi Bouterse, das sagt schon viel. Desi Bouterse1 war Chef des Militärs gewesen. Er hatte 1980 den Putsch initiiert und war 1982 verantwortlich für den viel zitierten Mord an 15 Oppositionellen. Für dieses Verbrechen wurde er verurteilt.</p><p>Wer wählt dann so eine Frau?</p><p>Nun, die gleichen Leute, die für Desi Bouterse stimmten. Leute, deren Einkommen durch die Inflation dahinschmilzt, sind empfänglich für einfache Botschaften. „Wir geben dir ein besseres Haus. Wir versprechen dir ein besseres Leben.“ Das machen Regierungsparteien immer. Die Frage ist, wie das gehen soll. Unter Bouterse wurden immer mehr Kredite aufgenommen. Die müssen jetzt zurückgezahlt werden, plus Zinsen. Die Lage ist schlimmer als vor 20 Jahren. Jetzt muss Jennifer Simons sehen, wie sie das Problem löst, an dessen Schaffung sie selbst beteiligt war.</p><p>Sehen die Leute in Suriname eher die Tatsache, dass sie eine Frau ist, oder ihre Rolle in der Regierung Bouterse?</p><p>Es existiert eine landesweite Kampagne, mit europäischem Geld, die sich für mehr Frauen in der Regierung einsetzt. Und die gibt es dort jetzt auch. Aber etwas anderes ist wohl wichtiger. Die Leute haben mehr erwartet von der scheidenden Regierung von Präsident Chan Santokhi. Doch dessen Hände waren gebunden wegen der hohen Zinslast und der strikten Vorgaben des IWF, die natürlich nicht populär waren. Viele Leute sagten sich, wir haben diese Regierung gewählt, aber für mich hat sich nicht viel verbessert. Ich muss dreimal täglich Essen auf den Tisch bringen, das wird immer schwieriger. Also wähle ich diesmal nicht so wie sonst. Die Leute analysieren nicht lange die makroökonomische Situation. Sie reagieren emotional, was ich verstehen kann. Sie kannten Bouterse. Er hat mit geliehenem Geld kostenlos Reis und Brot verteilt. Leute wollen essen, sie interessiert nicht, was der Schuldenberg für die Zukunft bedeutet.</p><h3>Nach der Unabhängigkeit Surinames gingen sehr viele Leute in die Niederlande und wollten lieber einen niederländischen als einen surinamischen Pass. Gibt es heutzutage Stimmen, die sagen, die alte Kolonialmacht Niederlande muss uns helfen, aus der Situation herauszukommen? Oder ist die Unabhängigkeit unhinterfragt?</h3><p>Ende 2022 hat sich der damalige niederländische Minister­präsident für die Rolle seines Landes bei der Sklaverei entschuldigt. Der niederländische König wiederholte dies ein halbes Jahr später. Als eine Art Reparation boten sie 66 Millionen Euro. Das ist wenig für 300 Jahre Leid, in jedem Land. Doch auch von dem Wenigen wurde bislang nicht ein Euro ausgegeben. In Suriname hat sich die Überzeugung durchgesetzt, dass man nicht ewig von fremdem Geld abhängig sein kann. Suriname sucht nach anderen Einkommensquellen. Gleichzeitig sagen die Niederlande, es gab zwar Geld nach der Unabhängigkeit, aber das ist vorbei. Wir leben in einem neuen Zeitalter. Wir geben nur noch Geld für Businessprojekte. Bouterses Methode war noch die Kreditaufnahme. Der letzte Präsident Santhoki wollte makroökonomische Reformen. Die alte Beziehung ist auf jeden Fall zu Ende.</p><h3>Sie wurden in Amsterdam geboren und gingen zu Ihren Wurzeln, oder denen Ihres Vaters, nach Suriname zurück. Würden Sie sich als surinamische oder als surina­misch-niederländische Autorin und Filmemacherin bezeichnen?</h3><p>Die Frage nach der Identität ist immer schwer zu beantworten. Ich lebe seit 30 Jahren in Suriname, also bin ich Surinamerin. Hier zu leben und die Geschichte, die Schatten dieser Geschichte zu verstehen, hat mich mit dem Erbe des Landes und meiner surinamischen Familiengeschichte verbunden. Ich sympathisiere immer mehr mit der surinamischen Bevölkerung. Es gibt auch Niederländisches in mir, aber das kommt an zweiter Stelle.</p><h3>Wer liest Ihre Bücher und sieht Ihre Filme? Menschen in Suriname oder in den Niederlanden?</h3><p>Im ganzen Land leben rund 630 000 Leute. Dabei ist dieses Land viermal so groß ist wie die Niederlande. Wir haben rund 20 Sprachen. Nur die rund 250 000 Menschen, die in der Nähe der Küste leben, können Texte auf Niederländisch lesen. Oder in jedweder Sprache. Die Analphabetenrate im Binnenland ist sehr hoch. Die meisten Menschen haben nicht genug Geld, um Bücher zu kaufen. Wenn ein Buch 20 Euro kostet, ist das viel mehr als ein Tageseinkommen. Die meisten müssten drei Tage arbeiten, um ein Buch zu kaufen. Das macht niemand. Die Leute sind aber interessiert an meiner Arbeit. Die Presse berichtet über mich. Aber die Käufer*innen leben großenteils in den Niederlanden, darunter natürlich auch Surinamer*innen.</p><h3>Gibt es Verlage in Suriname?</h3><p>Es gibt keinen echten Verlag in Suriname. Man kann dort ein Buch drucken. Aber es gibt keine professionelle Hilfe, wie man sie für die Herausgabe eines Buches braucht. Man muss also ins Ausland. Für surinamische Autor*innen ist es ziemlich schwierig, in den Niederlanden zu publizieren, einen Weg zu finden, dass ihre Geschichten auch ein niederländisches Publikum ansprechen, insbesondere wenn sie Teile ihrer Literatur in einer der 20 anderen Sprachen schreiben wollen. Ein Verlag ist ein kommerzielles Unternehmen. Er muss verkaufen, um zu überleben.</p><h3>Werden surinamische Autor*innen auf der Suche nach einem Verlag in den Niederlanden als Exot*innen betrachtet, gut für eine bestimmte Verlagssparte?</h3><p>Mein erstes Buch wurde vor 20 Jahren veröffentlicht, und ich war in der Tat die Exotin. Es war wichtig, Geschichten mit Lokalkolorit vorzulegen, denn das verkaufte sich. Auch im offiziellen Literaturfonds gab es jemanden, der für eine gesonderte Sektion für Suriname und die Niederländischen Antillen zuständig war. Zeitungen sagten: „Wir würden gerne etwas über Ihr Buch schreiben. Aber wir müssen zuerst einen Spezialisten für surinamische Literatur finden.“ Ich sagte: „Warum? Bei der Rezension eines deutschen Buches suchen Sie ja auch nicht erst einen Experten für deutsche Literatur.“ Das ist diese Art von mentaler Schublade, in der wir Autor*innen aus den Kolonien in den Niederlanden steckten. Viele haben aufgegeben. Wenn es dann tatsächlich zu einer Rezension kam, schlich sich oft eine weiße Überheblichkeit in den Artikel, ein ständiger Vergleich mit den Sitten und Normen, die in den Niederlanden gelten. Jetzt, wo die Rechte in den Niederlanden regiert, ist es noch wahrscheinlicher, dass die Rezensionen einen bestimmten Ton anschlagen. In etwa: „Die Sklaverei ist doch schon so lange her, wir wissen das doch alles längst.“ Es sei Zeit für andere Themen. So etwas schlägt uns entgegen. Man muss natürlich auch im Verlag Leute finden, die Lust darauf haben, sich eines Textes aus einem anderen Kulturkreis anzunehmen. Ich hatte Glück und fand eine Lektorin, die viel nach Afrika reiste und an anderen Völkern, Kontexten und Kulturen interessiert war. Nachdem sie in Pension gegangen war, hatte ich wiederum großes Glück mit einer jungen Lektorin, die sich für Schwarzen Aktivismus interessiert und das unterstützen möchte. Wenn man in seiner Arbeit irgendwie aktivistisch ist, der niederländischen Geschichte kritisch gegenübersteht und nicht eine Person im Verlag hat, die dahintersteht, ist es sehr schwierig zu veröffentlichen.</p><p>Ich würde allerdings sagen, in den letzten fünf Jahren hat sich durch Black Lifes Matter in den Niederlanden etwas verändert. Es gibt nun Aufmerksamkeit. Kolonialismus kann jetzt thematisiert werden. Er wird nicht mehr automatisch totgeschwiegen. Für mich habe ich nach 20 Jahren im Geschäft zum ersten Mal den Eindruck, dass die Zeit auf meiner Seite ist. Ich hoffe, das bleibt so. In Europa und der ganzen Welt sind rechte Regierungen und rechte Ressentiments auf dem Vormarsch. Das kann sich auch in der kreativen Szene niederschlagen.</p><h3>In den Niederlanden sind Sie Mitglied des feministischen Autorinnenkollektivs Fixdit. Sind Sie die einzige Nicht-Niederländerin? Wie sehen Sie den Feminismus dieses weißen Kollektivs? Gibt es Unterschiede?</h3><p>Da ist noch eine zweite Schwarze Frau im Kollektiv, Shantie Singh. Sie ist auch surinamischer Herkunft, dabei indischer Abstammung. Inder*innen wurden ja nach Suriname verschifft, um nach der Abschaffung der Sklaverei auf den Plantagen zu arbeiten.</p><p>Als ich zu der Autorinnengruppe stieß, wurde viel über Situationen geredet, die mir fremd erschienen, weil ich in einer ganz anderen Gesellschaft lebe. Dennoch mochte ich gleich deren Arbeit. Die Autorinnen mischten sich ein und hoben in den Medien immer wieder hervor, dass die meisten Preise für literarische Arbeiten und die meiste finanzielle Unterstützung an männliche Autoren geht, was eine wichtige Erkenntnis ist. Das Kollektiv antwortet auch auf Stellungnahmen von Politiker*innen, etwa auf die Äußerung der Staatssekretärin für Kultur, die vor der Presse sagte, sie lese am liebsten Bücher von Männern, weil die besser seien als das, was Frauen schrieben. Das Autorinnenkollektiv reagierte sofort auf diese ungeheuerliche Aussage. Wie kann sie nur! Hat das Patriarchat sie einer Gehirnwäsche unterzogen, damit sie glaubt, dass weiße Männer immer besser seien als irgendeine Frau? Dann nahmen sie die Ernennung zweier männlicher Autoren für das Thema „The mother, the wife“ (Die Mutter, die Ehefrau) für das „Buch des Jahres“ 2019 zum Anlass für die Frage, warum keine Frau zum Zuge gekommen sei. Das „Buch des Jahres“ bedeutet in den Niederlanden ein Stipendium für ein Buch, bestehend aus Kurzroman und Essay. Das Buch wird dann kostenlos zusätzlich zu jedem gekauften Buch in Buchläden ausgegeben. Das ist eine enorme Publicity für den/die Autor*in wie auch für den Verlag. Es ist natürlich interessant zu sehen, wie Männer über dieses Thema denken. Daher ergibt es Sinn, einem Mann den Auftrag für den Essay zu vergeben, aber den fiktionalen Text sollte eine Frau schreiben.</p><p>Das Kollektiv macht gute Arbeit. Wir werden wahrgenommen, bekommen Geld für bestimmte Arbeiten. So machen wir eine Serie von Podcasts zu Autorinnen, die nicht mehr leben. Ich habe kürzlich einen zu Audre Lorde gemacht. Natürlich müssen wir uns anstrengen, um noch ein größeres Publikum zu finden. Das Kollektiv arbeitet auch in einem europäischen Kontext, etwa bei Kongressen, um Frauen sichtbarer zu machen.</p><h3>Bei einer Internetsuche stelle ich fest, dass es Ihre Texte nur auf Niederländisch gibt und Informationen über Sie ebenfalls fast nur in dieser Sprache.</h3><p>Das ist eine interessante Frage: Wer entscheidet darüber, wer und was übersetzt wird und was nicht? Ich denke, ich passe durchaus in die Kategorie von Leuten, die übersetzt werden könnten. Eine Übersetzerin in Deutschland, Bettina Bach, hat die Surinamerin Astrid Roemer ins Deutsche übertragen. Sie mag meine Literatur und würde auch mich übersetzen, wofür der niederländische Literaturfonds einen Teil der Kosten übernähme. Sie ist auf der Suche nach einem Verlag. An der Universität von Sheffield, UK, wird ebenfalls versucht, mein Werk zu publizieren. Gerade haben sie ein Fragment meines jüngsten Buchs, „Boni“, übersetzt, was im November im Magazin „The Low Countries“ 2 herauskommt, desgleichen in „Dutch Crossing“ für ein eher akademisches Publikum. In England wird aber bei Literatur wie der meinen oft abgewunken: „Wir haben unsere eigene koloniale Geschichte.“ Ich kann das verstehen. Aber in Deutschland sollte das nicht so gesehen werden</p>