<h3>Ihr habt die BBS 1991 gegründet, als die Diktatur formal beendet war. Wie war das Leben als Punkband in der Zeit?</h3><p>Pinochet war nicht weg. Er machte weiter als Oberbefehlshaber des Heeres und war Senator auf Lebenszeit. Die militärische Macht und die Repressionsstruktur waren weiter sehr präsent. Es war eine von den Militärs kontrollierte Demokratie. Tatsächlich war am Anfang keine Veränderung zu spüren, wohl aber eine große Enttäuschung, besonders bei den Jugendlichen. Man hatte uns ausgemalt, dass nun die Freude käme, dass es für uns Farbe, Leben und Freiheit geben würde. Aber das passierte nicht. Viele politische Bewegungen lösten sich auf. Die Vertretungen von Studierenden und Schüler*innen verloren an Bedeutung, weil die Leute so enttäuscht waren, dass sie kein größeres Interesse mehr an Beteiligung hatten.</p><p>Mit der Musik lief es ähnlich. Unter der Diktatur war für uns klar, wer der Feind war. Wir mussten kämpfen, Freiräume suchen und einen Ausdruck dafür finden, wie es uns angesichts der fehlenden Freiheiten ging. Als die demokratische Regierung antrat, wurde dieser Feind viel diffuser. Viele Bands wussten nicht mehr, gegen welchen Feind sie sich positionieren sollten. Außerdem gab es einen Generationswechsel zwischen den ersten Punkbands der 80er-Jahre, die etwa fünf Jahre früher angefangen hatten, und einer neuen Reihe von Bands, die 1991/92 anfingen und sich neuen Stilen öffneten. Sie mischten den Punk mit Latinorhythmen oder Ska, und das fand mehr Verbreitung. Andererseits verschwanden die Kulturzentren und Orte, wo wir auftreten konnten, kleine Clubs. Die Stimmung war vollkommen depressiv, ein Kulturschock. Es hieß, alles würde sich ändern, wir hätten nun den Raum, zu sagen, was wir wollten. Das war unsere große Hoffnung als Musiker. Aber es kam anders. Es gab mehr Bars, aber weniger Kulturzentren. Und abgesehen von öffentlichen Orten wie Plätzen oder Schulen war es schwierig, Auftrittsorte zu finden.</p><h3>Wie sah es mit der Polizeigewalt aus? Wir haben uns 2001 kennengelernt, da hattet ihr einen Auftritt mit Lagwagon, bei dem am Ende Bands und Publikum von der Polizei angegriffen und mit Steinen beschmissen wurden.</h3><p>Während der Diktatur war es gefährlich, anders auszusehen. Die offizielle Linie verlangte ordentliche Kleidung und kurze Haare. Punks fielen durch ihre Kleidung und Iros auf, das war schockierend. Sie wurden wegen Störung der öffentlichen Ordnung verfolgt. Aber es ging mehr um Ästhetik als um Politik. Ich denke, dass es innerhalb der Punkbewegung in dieser Zeit keine politische Organisation gab, die jenseits der antifaschistischen Parolen politische Positionen entwickelt hätte. Im Jahr 1992, mit der 500-Jahrfeier der „Entdeckung“ Amerikas, ging es dann auch um Kolonialismus.</p><p>Aber Repression gab es bei den Konzerten immer. Es war üblich, dass Konzerte von der Polizei unterbrochen wurden, oft mit viel Gewalt. Sie gingen in die Orte rein, schlugen auf alle ein und nahmen Leute fest. Man musste ständig die Tür im Auge behalten, um zu gucken, ob man noch weiterspielen oder durch die andere Tür abhauen sollte. Und damals war die Szene sehr prekär. Wir hatten nicht wie heute alle Instrumente. Aber es gab einen Geist der Zusammenarbeit. Alle Bands brachten irgendetwas mit, die einen einen Verstärker, andere ein Schlagzeug, und die Instrumente wurden unter allen geteilt. Das war eine interessante Geschichte im Punk, die anderswo nicht stattfand. Diese Solidarität und gegenseitige Unterstützung, DIY (Do It Yourself, also selbstorganisiert, d. Red.) nicht als Parole, sondern als Praxis, das war interessant und bewahrenswert.</p><p>In der damaligen Zeit, 1991/92 bis 1996, tauchte nicht nur die Polizei bei den Konzerten auf, sondern es erschienen auch Nazi-Skins, die mit Baseballschlägern kamen, um Leute zu verprügeln. Das war eine schwierige Zeit.</p><h3>Wie siehst du das Verhältnis zwischen sozialen und linken Bewegungen und der Punkbewegung? Ihr habt politische Texte, aber nicht nur. Ihr singt auch über sehr persönliche Dinge. Wie ordnet ihr euch ein?</h3><p>Vor den BBS hatte ich die Band Los KK, bei denen ich immer noch spiele. Wir haben damals Songs gegen die Diktatur, die Rechte und die Polizeigewalt geschrieben. Das war auch noch bei den ersten Alben der BBS sehr stark, wie bei vielen anderen Bands auch. Wie gesagt, damals war der Feind klar. Dann kamen die demokratischen Institutionen, mit denen wir überhaupt keine Erfahrung hatten – Parlament, Wahlen, politische Parteien. Aber das führte alles zu keiner sichtbaren Veränderung. Viele Bands begannen dann, persönlichere Texte zu schreiben, weil es auch ein bisschen langweilig wurde, wenn die fünfzigste Band gegen Diktatur und Polizei sang. Mit den BBS wollten wir Texte darüber machen, wie es uns persönlich angesichts dieser Veränderungen ging: über die Enttäuschung, die ich empfinde, die Traurigkeit, die mich überwältigt, oder die Depression, die mich überflutet, weil sich nichts wirklich geändert hat, weil die Freude nie gekommen ist – was damals der Slogan der Linken war. Wir sangen über die dunklen und grauen Dinge, die wir dabei empfanden. Über die Freiheit, die wir angeblich hatten und nicht spürten.</p><p>Wir konnten nichts machen und hatten auch keine Mittel. Das Leben in Chile war damals sehr prekär. Das hat sich mit der Zeit etwas geändert. Innerhalb des Punk bildeten sich antifaschistische Kollektive, die nicht nur Platten der Bands herausgaben, sondern auch Bücher, Flugblätter und Fanzines. Bei den Konzerten gab es immer mehr Ad-hoc-Literatur, mit der wir uns identifizierten und die unserer Meinung nach ein Beitrag zur Veränderung sein konnte.</p><h3>Was habt ihr als Band politisch gemacht?</h3><p>Nicht so sehr als Band, aber Pedro war sehr an diesen Kollektiven beteiligt, und ich auch. Pedro hat bei dem Fanzine Intoxicación mitgemacht, das damals starken Einfluss in der Szene hatte. Mit den BBS gaben wir einige Male Konzerte in Knästen, wo politische Gefangene einsaßen. Die Kollektive haben es ermöglicht, dass wir und andere Bands dort spielen konnten. Wir redeten mit den politischen Gefangenen und bekamen große Ungerechtigkeiten mit, zum Beispiel Verurteilungen ohne Beweise. In diesen Jahren spielten wir auch viel an Unis und versuchten, unsere nonkonformistische Botschaft dorthin zu tragen, gegen eine Gesellschaft, die einem extremen Konsumismus verfallen ist. Sie wollten uns verkaufen, dass wir so etwas wie die USA sind.</p><h3>Ihr habt mit sehr bekannten Bands aus den USA gespielt, mit den Dead Kennedys, Foo Fighters, Green Day. Im Jahr 2001 habt ihr eine Tour in Spanien gemacht und euer Album „Algo no anda“ bei dem unabhängigen baskischen Label Discos Suicidas herausgebracht. Wie seid ihr an all die internationalen Kontakte gekommen?</h3><p>Vor allem durch Briefe, per Post. Wir haben Demo-Tapes an Fanzines geschickt, zum Beispiel an Flipside und Maximum RocknRoll in den USA. Sie machten Besprechungen unserer Platten und berichteten über uns. Daraufhin schrieben uns viele Leute, dass wir ihnen Demo-Kassetten schicken sollten, weil sie uns interviewen wollten. So haben wir Leute in den USA und Europa kennengelernt und konnten immer mehr Songs auf Samplern veröffentlichen. Viele, mit denen wir uns geschrieben hatten, haben wir später persönlich kennengelernt. Und wenn Bands aus dem Ausland nach Chile kamen, waren wir eine der Bands, die immer gefragt wurden, ob wir als Vorband spielen wollten. So lernten wir verschiedene Musiker kennen und stellten fest, dass sie andere Erfahrungen haben, dass unser Leben hier härter ist. Wir merkten, dass wir nicht die gleiche Reichweite und Anerkennung bekommen würden wie Bands aus der Ersten Welt, denn Vieles, was wir hier erleben, ist sehr typisch für Lateinamerika.</p><h3>Wie hast du unseren leider so früh gestorbenen Freund Christoph Marx kennengelernt, der hier in Köln eine wichtige Rolle in der Punkbewegung gespielt hat?</h3><p>Auch durch Briefe! Er war sehr interessiert, Bands aus verschiedenen Teilen der Welt kennenzulernen, er hatte irgendwo etwas von Los KK gehört und schrieb uns, dass wir Material schicken sollten. Ich schickte ihm die erste Aufnahme der BBS. Kurz da­rauf schrieb er, dass er nach Chile reisen würde, das muss 1994/95 gewesen sein. So lernte ich ihn und seine Freundin kennen. Ich war damals erst 22, er etwas älter. Wir redeten über vieles, Musik, Geschichten aus unserem Leben, aber auch darüber, dass es nicht nur um Musik geht, sondern darum, damit etwas Tieferes, Weitergehendes zu erreichen, was wir so verzweifelt versuchten, mit der Musik auszudrücken. Er veröffentlichte dann auf seinen Samplern „Standardsituationen“ Stücke von uns. Das half uns sehr, die Band in Europa bekannt zu machen. Auf dieser Grundlage konnten wir später nach Spanien und ins Baskenland reisen.</p><h3>Euer letztes Album „Delusional“ (2018) habt ihr in den USA aufgenommen, mit Bill Stevenson, einer Legende des Punk und Hardcore, Gründer der Descendents. Ein Konzeptalbum rund um den Wahnsinn. Wie kam es zu dieser Idee?</h3><p>Es geht um psychische Krankheiten, von Schlaflosigkeit bis Wahnsinn, über Schizophrenie, Demenz und Bipolarität. Das ist aber kein klinisches Album! Es geht um Erleben und Erfahrung. Und es wird sehr infrage gestellt, was als verrückt oder dement definiert wird. Wo liegt denn in dieser Gesellschaft wirklich der Wahnsinn? Sind wir die Verrückten? Ist der Verrückte derjenige, der aus der Norm fällt? Oder gibt es in der gesamten Gesellschaft verschiedene Grade des Wahnsinns? Chile liegt bei der Häufigkeit von psychischen Krankheiten und Problemen an vierter oder fünfter Stelle in Lateinamerika. Unsere Eltern haben Pillen genommen, um ihre Nerven zu beruhigen, und das war gesellschaftlich akzeptiert.</p><p>Wir wollten diese Situationen sichtbar machen, die für viele nur ein Gesundheitsthema sind, die uns aber als Kollektive, Familien oder Gruppen sehr betreffen. Für diese Krankheiten gibt es wenig Behandlung. Wir müssen damit leben. Neurosen gehören in Chile zum Alltag. Wir wollten auch sagen, dass wir alle ein bisschen krank sind, dass wir alle die Realität ein bisschen so sehen, wie wir sie sehen wollen, und uns unsere Luftschlösser bauen. Aber das sind gesellschaftliche Konstruktionen, idyllische Konstruktionen in einer Welt, die alles andere als gut ist. Mein Großvater war viele Jahre in einem Irrenhaus. Er ist von dort abgehauen. Er hat Feuer in der Kantine gelegt und ist in dem Durcheinander geflohen. Der Song „Sanatorio“ auf dem Album erzählt diese Geschichte meines Großvaters.</p><h3>Wie habt ihr den Aufstand vom Oktober 2019 erlebt? Seid ihr mit den BBS aufgetreten?</h3><p>Ja, wir haben gespielt. Das war eine Zeit, wo alles brillant und neu zu sein schien. Ein Gefühl, als würde alles glänzen. Und dass wir mit diesem Kampf eine Veränderung erreichen, Schluss machen mit der Gewalt, mit der sie uns in dieser hyperkapitalistischen, neoliberalen Gesellschaft behandeln. Die Leute sind aufgestanden. Da mussten wir auf jeden Fall dabei sein. Wir haben zum Beispiel ein sehr schönes Umsonst-Konzert auf der Plaza Ñuñoa gegeben. In dieser Zeit gab es wunderbare Demonstrationen auf der Plaza Dignidad, ohne politische Leitung, ohne Fahnen politischer Parteien.</p><p>Aber wir haben in diesem Land Politiker, die so geschickt sind, dass sie aus all dem eine Situation gemacht haben, in der sie die Protagonisten sind. Dass es auf die Ausarbeitung einer neuen Verfassung hinausgelaufen ist, war merkwürdig, denn damals ging es darum, alles zu ändern. Die Verfassung wurde von demokratisch gewählten Leuten ausgearbeitet, aber dann beim Referendum abgelehnt. Ich denke, das hat mit der Manipulation durch die Medien zu tun, die von der Rechten und der Oligarchie kontrolliert werden, die dieses Land immer regiert haben. Vor zwei Wochen wurden diejenigen gewählt, die erneut eine Verfassung ausarbeiten sollen, die Mehrheit hat jetzt die ultrakonservative Republikanische Partei. Die werden das Recht auf Abtreibung, die Rechte der indigenen Völker und vieles mehr aus dem Entwurf wieder streichen. Wie konnte es passieren, dass wir nach dem Aufstand in einer Situation gelandet sind, in der die Rechte die Verfassung schreibt? Das ist doch Wahnsinn. Wir sind in einer ziemlich beschissenen Lage. </p>