<h3>Wie ist dein Buch zustande gekommen?</h3><p>Ich kannte Nicaragua schon seit den 1990er-Jahren. Ich wollte die feministischen Prozesse verstehen, die in den 1980er-Jahren entstanden sind. Die Recherchen für das Buch fanden zwischen 2003 und 2013 in der nicaraguanischen Pazifikregion statt. Ich führte etwa 80 Interviews und trug Material aus unterschiedlichen Quellen zusammen, zum Beispiel den Archiven von feministischen Gruppen, Universitätsarchiven sowie zuvor erschienenen Interviews (etwa aus dem berühmten Buch von Margaret Randall „Sandino’s Daughters“ aus dem Jahr 1981 und „Sandino’s Daughters Revisited“ von 1994). Die historische Phase von 1979 bis 2008 gehört heute längst der Vergangenheit an. Schließlich zeigten sich ab 2008 die autoritären Tendenzen der Ortega-Regierung immer deutlicher, die ab 2018 in offene Repression übergingen, sodass heute dissidente Stimmen in Nicaragua undenkbar sind. Die meisten der interviewten Frauen befinden sich deshalb aktuell im Exil, wurden inhaftiert, ausgebürgert und enteignet.</p><p>Ich hatte das Privileg, bei den Interviews mit den Protagonistinnen dieser Epoche ungeheuer viel zu lernen: Sie teilten offen ihre Überlegungen zu ihrem eigenen Werdegang. Meine Recherchen erschienen 2015 als Doktorarbeit auf Französisch, 2024 erschienen sie schließlich mit Unterstützung von Gabriele und Irene Selser als spanischsprachiges Buch in Mexiko.</p><h3>Welche historisch wichtigen Ereignisse behandelt das Buch?</h3><p>Das Buch hat drei Teile und ist chronologisch geordnet, um die Momente der Brüche, aber auch die Kontinuitäten im Zuge der politischen Umwälzungen besser zu erfassen. Sexistische Gewalt ist meines Erachtens ein Kontinuum, das über die Trennung in Orte (häusliche Gewalt, Übergriffe am Arbeitsplatz oder auf der Straße) oder auch Klassifizierungen – psychische Gewalt oder körperliche Gewalt – hinausgeht. Dieses Kontinuum patriarchaler Gewaltanwendung habe ich in Nicaragua untersucht und daraus eine Analyse der politischen Regimewechsel abgeleitet.</p><p>Der erste Teil befasst sich mit Geschlechterfragen in der nicaraguanischen Revolution, der letzten siegreichen marxistisch-leninistisch inspirierten bewaffneten Revolution im 20. Jahrhundert. Darin wird die Problematisierung von ehelicher Gewalt und der Vergewaltigung als öffentliches Problem untersucht. Der zweite Teil beschäftigt sich mit den neuen Gesetzen gegen Gewalt gegen Frauen nach dem Wahlsieg von Violeta Chamorro, also in einer Phase, als der bewaffnete Konflikt beendet war und sich die Aufmerksamkeit auf interpersonelle Gewalt richten konnte. Der dritte Teil behandelt die Zeit von 1998 bis 2008, die durch die Pakte männlicher Akteure bestimmt ist, und stützt sich auf die Geschichten von Zoilamérica Narváez und Rosa Fletes(1), um zu zeigen, wie sich die männlichen Akteure ihre Straffreiheit sichern und jegliche Form von Abtreibung verbieten.</p><h3>Wie sah die Rolle von Frauen im Befreiungskampf gegen Somoza aus, welche Emanzipationsmöglichkeiten gab es und welche Gewalterfahrungen?</h3><p>Schon 1969 hatte die FSLN, die Sandinistische Nationale Befreiungsfront, die „Emanzipation der Frau“ als Ziel in ihr historisches Programm aufgenommen. Im Jahr 1977 wurde unter maßgeblicher Beteiligung von sandinistischen Frauen wie Lea Guido und Gloria Carrión Cruz die Frauenorganisation AMPRONAC (Frauenvereinigung zur Nationalen Problematik) gegründet, die Demonstrationen gegen die Repression, für die Einhaltung der Menschenrechte und die Freilassung der politischen Gefangenen organisierte. So politisierte AMPRONAC die Mutterschaft. In den zwei Jahren ihres Bestehens begannen die Frauen von AMPRONAC darüber hinaus, Forderungen zur Behebung geschlechtsspezifischer Ungleichheit zu stellen und Frauenrechte in das Konzept der Menschenrechte aufzunehmen. Das war damals eine beispiellose Entwicklung.</p><p>In der Guerilla selbst gab es nach der Abkehr von der guevaristischen Fokustheorie einen Zulauf von Frauen, aber die männliche Kontrolle war omnipräsent. Allerdings wurde gerade die Existenz von Frauen in der Guerilla in der Öffentlichkeitsarbeit betont und sichtbar gemacht.(2) Über die wirklichen Zahlen gibt es kaum Belege, einige sprechen von einem Drittel, andere von höchstens zehn Prozent in der Guerilla. Frauen übernahmen zunächst Botendienste und typische Haus- und Care-Arbeiten, später nahmen sie auch am bewaffneten Kampf teil. Einige von ihnen sorgten in den Medien für großes Aufsehen aufgrund ihrer Beteiligung am Widerstand: wie Dora María Téllez beim Angriff auf den Nationalpalast im August 1978 oder Nora Astorga, die dem somozistischen Henker Pérez Vega sexuelle Annäherungsversuche vortäuschte und ihn damit in einen Hinterhalt lockte.</p><p>Die Aussagen dieser Frauen haben Jahre später die Schwierigkeiten dieser Prozesse offenbart. Während zum Beispiel die sexuellen Übergriffe von Männern in den Reihen der FSLN tabuisiert worden sind, wurden die Vergewaltigungen durch die Nationalgarde breit publiziert, etwa im Fall von Amada Pineda oder Doris Tijerino oder den „Frauen von El Cuá“, die gefoltert und vergewaltigt wurden. Die Brüder Mejía Godoy vertonten ein Gedicht des Priesters Ernesto Cardenal über diese Ereignisse. Die Vergewaltigung von Frauen durch die Guardia von Somoza wurde ebenso interpretiert und verurteilt wie eine Vergewaltigung des Vaterlandes, jedoch nicht aus der Perspektive einer pa­triarchalen Gewalt, die überwiegend von Männern gegen Frauen ausgeübt wird. Diese Auffassung kam erst später auf.&nbsp;</p><h3>Wie sah nach 1979 die neue Geschlechterordnung aus und welche Rolle spielte die Gewalt gegen Frauen?</h3><p>Der Sieg der FSLN 1979 ging einher mit zunehmender Macht der neun Anführer der FSLN, unter denen sich keine Frau befand. Breite Teile der Bevölkerung wurden für die wichtigsten Ziele der Revolution mobilisiert: „Patria libre o morir“ war die Losung dieser Tage. Sie verwies auf ein männliches Heldentum und drängte Frauen an den Rand und in ihre traditionellen Rollen zurück. Ein Indiz dafür war auch die Umwandlung von AMPRONAC in AMNLAE („Nicaraguanischer Frauenverein Luisa Amanda Espinoza“) als Massenorganisation der FSLN, in der für die eigentlichen Bedürfnisse der Frauen, die sich von unten hätten artikulieren können, kein Raum war.</p><h3>Du beleuchtest die Erfahrung der „Oficina Legal de la Mujer“, einer Frauenberatungsstelle, die 1983 gegründet wurde. Dieses Beratungsbüro wurde damals von vielen Frauengruppen aus Deutschland und Europa unterstützt.</h3><p>Die Initiativen zur Formulierung „spezifischer Fraueninteressen“, ein Ausdruck, der zu dieser Zeit benutzt wurde, entstanden außerhalb von AMNLAE. Einzelne Frauen ergriffen in ihrem beruflichen Umfeld die Initiative und schufen neue Räume (Sofía Montenegro schrieb zum Beispiel zu Geschlechterthemen, Clara Murguialday und Ana Criquillion untersuchten die Lage der Frau auf dem Land, Ana María Pizarro und Ligia Altamirano untersuchten im Krankenhaus Abtreibungen und die Anwältin Milu Vargas setzte sich für Frauenrechte in der neuen Verfassung ein). So entstand auf Initiative von María Lourdes Bolaños und mit Zustimmung und unter Kontrolle von Minister Tomás Borge die Oficina Legal de la Mujer (OLM) als erste psychosoziale Beratungsstelle für Frauen. Sie wurde zu einem Ort, an dem Frauen Hilfe für jede Art von innerfamiliärer Gewalt fanden, gerade auch in sandinistischen Familien, und brachte damit ein Thema an die Öffentlichkeit, das bis dahin als privat galt und mit den revolutionären Ansprüchen kollidierte.&nbsp;</p><p>In den folgenden Kapiteln untersuche ich, wie darum gekämpft worden ist, dieses Thema zu veröffentlichen, es zu politisieren. Diese Debatte gipfelte in der Anklage von Zoilamérica Narváez gegen ihren Stiefvater Daniel Ortega wegen jahrelangem Missbrauch. Mit einem Pakt zwischen den Regierenden erkaufte sich Daniel Ortega nicht nur Straffreiheit, sondern auch den erneuten Zugang zur Macht. Die Auswirkungen dieser patriarchalischen Straffreiheitspakte als Form der Regierungsführung führe ich im dritten Teil des Buches näher aus. Letztendlich ermöglicht die Betrachtung der Geschichte politischer Regimewechsel aus der Genderperspektive, die Rückkehr zum Autoritarismus in Nicaragua zu verstehen.</p><p>1) Zoilamérica Narváez, Tochter von Rosario Murillo, Stieftochter von Daniel Ortega, von dem sie jahrelang missbraucht wurde. Rosa Fletes wurde mit neun Jahren schwanger nach einer Vergewaltigung. Obwohl ihr Leben in Gefahr war, intervenierten Kirche und Politik gegen eine Abtreibung, die gegen heftige Widerstände letztlich noch rechtzeitig stattfand.</p><p>2) Bestes Beispiel: das Plakat der Guerillera mit Gewehr auf dem Rücken und Säugling an der halb entblößten Brust.</p>